2. 다음 설명 중 데이터 모델링이 필요한 주요 이유로 가장 부적절한 것은?

- 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현한다.

- 분석된 모델을 가지고 데이터 베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한 것이다

- 데이터 베이스를 구축하기 위한 용도를 위해 데이터 모델링을 수행하고 업무에 대한 설명은 별도의 표기법을 이용한다

- 데이터 모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가지고 있다.

데이터 모델링을 하는 주요한 이유는 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현함으로써 정보 시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것이 첫번째 목적이다. 두번째는 분석된 모델을 가지고 실제 데이터 베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한것이 두번째 목적이다. 다시말하면 데이터모델링이라는것은 단지 데이터 베이스만을 구축하기 위한 용도로 쓰이는 것이 아니라 데이터 모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는 부분에서도 매우 중요한 의미를 가지고 있다고 할 수 있다. 

13. 다음 중 엔터티의 이름을 부여하는 방법으로서 가장 부적절한 것은?

- 가능하면 약어를 사용하여 엔터티의 이름을 간결하고 명확하게 한다

- 현업의 업무 용어를 사용하여 업무상의 의미를 분명하게 한다

- 모든 엔터티에서 유일한 이름이 부여되어야 한다

- 엔터티가 생성되는 의미대로 자연스럽게 부여하도록 한다

엔터티를 명명하는 일반적인 기준은 다음과 같다. 용어를 사용하는 모든 표기법이 다 그렇듯이 첫번째는 가능하면 현업 업무에서 사용하는 용어를 사용한다. 두번째는 가능하면 약어를 사용하지 않는다. 세번째는 단수 명사를 사용한다. 네번째는 모든 엔터티를 통틀어서 유일하게 이름이 부여되어야한다. 다섯번째는 엔터티 생성 의미대로 이름을 부여한다.

16. 다음중 아래와 같은 사례에서 속성에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?

우리은행은 예금 분류 (일반예금, 특별예금 등)의 원금, 예치기간, 이자율을 관리할 필요가 있다. 또한 원금에 대한 이자율을 적용하여 계산된 이자에 대해서도 속성으로 관리하고자 한다. 예를들어 원금이 1000원이고 예치기간이 5개월이며 이자율이 5.0%라는 속성을 관리하고 계산된 이자도 관리한다. 일반예금이나 특별예금 등에 대해서는 코드를 부여 (예. 01-일반예금, 02-특별예금 등)하여 관리한다.

- 일반예금은 코드 엔터티를 별도로 부여하고 값에는 코드값만 포함한다.

- 원금, 예치기간을 기본(Basic) 속성이다.

- 이자와 이자율은 파생(DERIVED) 속성이다.

- 예금분류는 설계(DESIGNED) 속성이다.

이자는 계산된 값으로 파생속성이 맞지만, 이자율은 원래 가지고 있어야 하는 속성이므로 기본속성에 해당한다.

20. 다음 중 데이터모델링의 관계에 대한 설명으로 가장 부적절한 것을 2개 고르시오

- 관계는 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있으나 ERD에서는 관계를 연결할 때, 존재와 행위를 구분하지 않고 단일화 된 표기법을 사용한다

- UML(Unified Modeling Language)에는 클래스다이어그램의 관계 중 연관관계(Association)와 의존관계(Dependency)가 있고 이것은 실선과 점선의 표기법으로 다르게 표현이 된다

- 관계는 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있고 ERD 에서는 관계를 연결할 때 존재와 행위를 구분하여 실선과 점선의 표기법으로 다르게 표현한다

- UML 에는 클래스 다이어그램의 관계 중 연관관계와 의존관계가 있고 있으나 구분하지 않고 단일화된 표기법을 사용한다.

데이터 모델링에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관게를 구분하는 표기법이 없으며, UML에서는 연관관계와 의존관계에 대해 다른 표기법을 가지고 표현하게 되어있다.

26. 다음 중 사원 엔터티에서 식별자의 특성에 해당하지 않는 것은 무엇인가?

- 주식별자

- 단일식별자

- 내부식별자

- 인조식별자

사번은 업무적으로 의미있는 식별자로 시스템적으로 부여된 인조식별자가 아니라 일반적으로 사원 인스턴스의 탄생과 함께 부여되는 사원 인스턴스의 본질적인 속성에 해당한다 할 수 있기 때문에 본질식별자로 볼 수 있다