<br></br>

# 10/29 (p 8 ~ p.18)

<br>

## 오답
> 2, 6, 10, 11, 15, 16, 26, 27

<br>

## 2. 다음 설명 중 데이터 모델링이 필요한 주요 이유로 부적절한 것은?
1. 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현한다.
2. 분석된 모델을 가지고 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것이다.
2. 데이터베이스를 구축하기 위한 용도를 위해 데이터모델링을 수행하고 업무에 대한 설명은 별도의 표기법을 이용한다.
3. 데이터모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가진다.

<br><hr>

> 데이터 모델링의 목적:  
> 1. 업무 정보들을 일정한 표기법에 따라 표현 => **업무 내용을 정확하게 분석**
> 2. 분석된 모델을 통해 실제 db를 생성 하여 **데이터 관리 및 개발에 활용**

<Br>

## 6. ANSI-SPARC에서 정의한 3단계 구조(three-elvel architecture)에서 아래 내용이 설명하는 스키마구조로 가장 적절한 것은?

 - 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체 관점의 통합적 표현  
 - 모든 응용시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 db를 기술한 것으로, db에 저장되는 데이터와 그들 간의 관계를 표현하는 스키마

<br><hr>

> - 외부 스키마 : 사용자 관점 에서의 스키마
> - 내부 스키마 : 물리적 저장 구조 관점에서의 스키마
> - 개념 스키마 : 모든 사용자 관점의 통합, 설계자 관점의 스키마


<Br>

## 10. 다음 중 엔티티의 특징으로 가장 부적절한 것은?

1. 속성이 없는 엔티티는 있을 수 없다.
   
2. 엔티티는 다른 엔티티와 반드시 관계를 갖는다. 단, 통계성 엔티티나 코드성 엔티티의 경우 관계를 생략 가능하다.
   
3. 객체 지향의 디자인 패턴에는 싱글턴 패턴이 있어 하나의 인스턴스를 가지는 클래스가 존재한다. 이와 유사하게 엔티티는 한 개의 인스턴스를 가지는 것만으로도 충분한 의미를 부여할 수 있다.
   
4. 데이터로서 존재하지만 업무에서 필요로 하지 않으면 해당 업무의 엔터티로 성립될 수 없다.

<br><hr>

> 엔티티 => 데이터베이스에 담길 데이터
> - 업무에서 필요로 함
> - **유일한 식별자**를 가짐  
> - **2개 이상의 인스턴스**를 포함
> - 업무 프로세스에 이용됨
> - **속성을 가짐**
> - **관계를 가짐**


<Br>

## 11. 다음 중 엔티티의 일반적인 특징으로 가장 부적절한 것은?

1. 다른 엔티티와 관계를 가지지 않는다.
   
2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
   
3. 엔티티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
   
4. 엔티티는 반드시 속성을 포함한다.

<br>
<hr>

> 엔티티 => 데이터베이스에 담길 데이터
> - 업무에서 필요로 함
> - **유일한 식별자**를 가짐  
> - **2개 이상의 인스턴스**를 포함
> - 업무 프로세스에 이용됨
> - **속성을 가짐**
> - **관계를 가짐**

<br>

## 15. 다음 중 속성에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?

1. 엔티티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타낸다.
   
2. 하나의 엔티티는 2개 이상의 속성을 갖는다.
   
3. 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 하나 이상의 속성값을 가질 수 있다.
   
4. 속성도 집합이다.

<br>
<hr>

> 속성 : 엔티티가 가지는 **최소** 의미 단위, 인스턴스의 구성 요소
> - 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
> - **주식별자에 함수적으로 종속**
> - 속성값은 **하나만** 가짐

<br>

## 16. 속성에 대한 설명

ex) 우리은행은 예금분류의 원금, 예치기간, 이자율~ .... ~ 관리한다.

> 속성의 분류 기준
> 1. 특성에 따른 분류
>   - 기본 속성 : 비즈니스 프로세스에서 도출되는 본래 속성
>   - 설계 속성 : 데이터 모델링 과정에서 업무 규칙화를 위해 발생하는 속성
>   - 파생 속성 : 다른 속성에 의해 만들어지는 속성
>
> 
> 2. 분해 가능 여부에 따른 분류
>   - 단일 속성 : 하나의 의미를 가짐
>   - 복합 속성: 여러 의미, 단일 속성으로 분해 가능한 속성 ex) 주소
>   - 단일값 속성 : 하나의 값
>    - 다중값 속성 : 여러 개의 값, 엔티티로 분해 가능한 속성
> 3. 엔티티 구성방식에 따른 분류
>   - 기본키 : 모든 엔티티를 식별 가능한 속성
>   - 외래키 : 다른 엔티티와의 관계에 포함된 속성
>   - 일반 : 엔티티에 포함되며, 기본키, 외래키가 아닌 속성

<br>

## 26. 다음 중 사원 엔티티에서 식별자의 특성에 해당하지 않는 것은?

> 식별자 : 엔티티를 대표할 수 있는 유일성을 만족하는 속성.  
> 유일성, 최소성, 불변성, 존재성을 만족
> 1. 대표성에 따른 분류
>   - 주식별자 : 대표성 o
>    - 보조식별자 : 대표성 x
> 2. 생성 여부에 따른 분류
>   - 내부 식별자(본질 식별자) : 본래 존재하던 식별자  
>   - 외부 식별자: 다른 엔티티와의 관계를 통해 생성된 식별자
> 3. 속성 수에 따른 분류
> - 단일 식별자 : 하나의 속성
> - 복합 식별자 : 여러 속성
> 4. 대체 여부에 따른 분류
> - 본질 식별자 : 대체될 수 없는 식별자
> - 인조 식별자 : 인위적으로 만들어지는 대체가능한 식별자


27. 다음 중 식별자로 가장 부적절한 것은? 

> 박스 안의 위에 위치 => 주식별자  
> 아래에 위치 => 부식별자  
> * 이름을 주식별자로 두는 건 유일성에 어긋날 가능성이 높아 좋지 않다.