# 1단원 (데이터 모델링의 이해) 오답노트



### 2번

데이터 모델링이 필요한 주요이유로 부적절한 것?

- 데이터베이스를 구축하기 위한 용도를 위해 모델링 수행하고 별도의 표기법하는 건 아니다
  - 단지 데이터베이스만을 구축하기 위한 용도가 아닌 자체로써 업무 설명, 분석



### 3번

데이터 모델링을 할때 유의해야할 사항으로 부적절한 것?

- 유의할 사항은 중복성, 비유연성, 비일관성이다
- 중복 - 여러장소에 같은 정보 저장 조심
- 비유연성 - 사소한 업무변화에 변경되어 유지보수의 어려움 가중, 데이터의 정의와 사용 프로세스를 분리
- 비일관성 - 데이터와 모순된다는 고려 없이 데이터 수정하기 때문에 문제 발생, 상호 연관관계에 대해 명확하게 정의
  - 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 취약하게 만드는 단점



### 9번

엔터티로 가장 적절한 것은?

- 병원은 1개이므로 엔터티로 성립 안되고, 이름 주소는 엔터티의 속성으로 인식될 수 있따
- 엔터티는 - 2개이상의 속성, 2개이상의 인스턴스를 가짐, (면적으로 표현)
- 즉, 여러명의 복수 인스턴스, 이름 ,주소 등 여러 속성 가진 환자가 엔터티로 적절



### 10번

엔터티의 특징으로 부적절한 것은?:

1. 해당업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
2. 유일한 식별자에 의해 식별 가능
3. 영속족으로 존재하는 두개이상의 인스턴스 집합
4. 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다
5. 엔터티는 반드시 속성이 있어야 함
6. 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한개이상의 관계가 있어야 한다
   - 한개의 인스턴스 아님!



### 14번

업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최쇠의 데이터 단위???

- 속성!



### 15번

속성에 대한 설명으로 부적절?

- 하나의 인스턴스의 속성은 - 한개의 속성값을 가진다



### 16번

속성에 대한 설명으로 부적절?

- 이자는 - 계산된 값이므로 파생속성, 
- 이자율은 원래 가지고 있어야하는 속성이다 - 즉 기본속성이다



### 18번

데이터 모델의 개념으로 적절한 것?

- 각 엔터티(테이블)의 속성에 대해 어떤 유형의 값이 들어가는지 정의하는 건 - 도메인!!



### 19번

데이터모델링 시 속성의 명칭을 부여하는 방법으로 부적절 ??

- 속성의 명칭은 애매모호하지 않게!
- 복합명사를 사용하여 구체적으로 명명
- 이렇게 함으로써 유일성을 확보하는 것이 반정규화, 통합 등의 작업을 할때 혼란을 방지할 수 있는 방법이 됨
  - 일관성보단 유일성으로!



### 20번

데이터 모델링에 관계에 대한 설명으로 부적절한 것 2개

-  관계는 행위에 의한 관계를 구분하는 표기법 없다.
- UML에서는 연관관계와 의존관계에 대해 다른 표기법을 가지고 표현 -단일화된 표기법 아님!



### 21번

관계에 대한 설명으로 부적절한 것?

- 관계 표기법은 관계명, 관계차수, 선택성 3가지 방법!!!  - ((식별성이 아님!! 식별성이 아님!!!))



### 23번

두개의 엔터티 사이에 정의한 관계를 체크하는사항으로 부적절한 것은?

- 명사가 있는게 아니라 동사가 있는가???!!!!!!!!!!



### 25번

주식별자를 지정할 때 고려해야 할 사항??

- 주식별자에 의해 엔터티 내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 함
- 주식별자를 구분하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함
- 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이여야 한다
- 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야  한다



### 27번

식별자로 가장 부적절한 것은?

- 명칭, 내역과 같이 이름으로 기술되는 것들은 주식별자로 지정하기에 적절하지 않음
- 특히 사람 이름은 동명이인이 있을 수 있으므로 주식별자로 써 부적절하다



### 30번

비식별자 관계로 연결하는 것을 고려해야 하는 경우로 가장 부적절한 것은?

- 엔터티별로 생명주기를 다르게 관리하는 경우, 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우 비식별자 관계로 연결하는 것이 적절.
- 부모의 인스턴스가 자식 엔터티와 같이 소멸되는 경우는 식별자 관계로 정의하는 것이 더 적합.